# カンファレンスに参加するための準備

カンファレンスに参加登録した後は、カンファレンス当日までの期間で事前に準備をしておくことで、カンファレンスをさらに楽しいものにすることができます。
本章では、カンファレンスに参加する際の事前準備の一例をご紹介します。

ただし、「何も準備せずに当日の流れに身を任せて参加する」でも十分カンファレンスを楽しむことができます。時間がない時やとりあえず参加してみる、みたいな時は気負わず参加してみましょう。

## カンファレンスに何を求めて参加するかの確認

カンファレンスに参加することで、多数のメリットを得ることができます。そのため、何のメリットを特に求めて参加するのかを、自分の中で事前に整理しておくと良いでしょう。もちろん一つに絞る必要はありませんが、どのメリットを重要視するかをはっきりさせておくことで、当日スムーズに動くことができます。聴きたいセッションがかぶったときなどにどちらにするかを決めるときにも役に立つでしょう。

カンファレンスに参加することで得られるメリットは多数ありますが、代表的なものだと以下のようなものがあります。

- 学びを深める
- 仕事や自身のキャリアについて相談に乗ってもらう
- 繋がりを増やす
- とにかく楽しい

カンファレンスに参加したことのある方であれば、いずれも納得できる内容だと考えます。これまで知らなかった新しい知見や技術と出会う、なんとなくだった内容をより深める、といった面は非常にわかりやすいものでしょう。懇親会などの会話で相談をしたりすることで、解決の糸口を得たり、自身の思考整理ができたりすることがあるかもしれません。そこで出会った人とSNSでつながりができ、新たなコミュニティに参加したりすることがあるかもしれません。そしてなにより、「とにかく楽しい」という非常に大きなメリットがあります。

具体的にどのメリットを求めて参加するのかが決まったら、そのメリットに合わせて準備をします。
次節以降では、上記で挙げた4つのメリットを最大化するための事前準備を具体的に説明します。

## 学びを深めるための事前準備

本節では、学びを深めるための事前準備の一例を、具体的に書きます。

#### タイムテーブルを調べて、どのセッションを聴くのか事前に決めておく

タイムテーブルは、基本的には事前公開されるので、自身の興味に合わせて聴くセッションを決めておくと良いでしょう。

事前にセッションを決めておくことで当日の動きがスムーズになりますし、セッションのインプットになる知識を事前に収集しておいたり、参考文献を手元に事前準備しておくことが可能です。

セッションを決める際には、以下の項目に留意するとよいでしょう。

- 自身の興味との一致度
- セッション聴講の対象者(初心者向け/中級者向け/上級者向け)
- セッションの要約・概要（たいていタイムテーブルに載っています）
- 当日にしか聴けない内容がどれ位あるか
- 後日にセッションの様子やスライドが公開されるか


#### 開催されるワークショップを事前に調べておく

カンファレンスで開催されるワークショップを事前に調べておき、参加したいワークショップがあった場合は、ワークショップ参加にあたって必要な準備(ネタを仕入れたり関連文献を読んだり...)を事前にしておくと、当日スムーズにワークショップに参加することができます。

当日も、ワークショップに参加するための準備時間は設けられますが、時間の制約上準備時間が短めであることが多いので、事前に準備をしておくと安全です。

また、ワークショップは基本的に自分で手を動かすことで体験、学びを得る場ですから、配信などがなされない場合があります。また配信がなされていたとしても、それを見ているだけでは抜け落ちてしまう情報は少なくありません。ですから、先の項目の4、5項目に関わりますが、タイムテーブルの選択の根拠として重要な割合を占めることが多くなりえます。

時間帯の競合がある場合、後日公開される一般聴講より、リアルタイムの体験が重要なワークショップを優先するというのは、満足度を得やすい選択肢といえるかもしれません。

#### 登壇者のプロフィールを確認しておく

登壇者がどのような内容を専門としているのか、どんなスタイルのプレゼンをするのか、どんなキャリアを歩んでいるのかを確認しておくと、当日のセッションでより学びを深めることができるでしょう。

特に、キャリアを知ることは登壇者のコンテキストを理解することに繋がるので、セッションを聴いて自身が現場で学びを実践する時に役立つでしょう。コンテキストの違いに注意しながら、ここは素直に現場に取り入れるべき、ここはコンテキストが違うので現場で取り入れる際には注意すべき...を意識できます。

#### 登壇者が過去に発信している内容を確認しておく 

登壇者の過去の登壇資料や書籍、ブログなどを見ておくと、登壇者が前提として持っている（期待している）知識や、これまでの登壇との関連が分かります。時間的な制約もありますが、ざっくりでいいので確認しておくと良いでしょう。

特に、登壇者がどのような過程を経て、その日の登壇内容の結論に至ったかを理解しておくのは大切です。なぜその結論に至ったのかを理解しないと、登壇者の結論が適用できるシチュエーション等を見誤ることに繋がるリスクが高まります。

#### 質問を用意しておく

質問を事前に用意しておくと、登壇者に自身の疑問を直接ぶつけられるチャンスができるだけでなく、自身がそのセッションで何を学びたいのかの言語化にも繋がるのでお勧めです。

また、自身が気になっている部分についてあらかじめ質問を用意しておくことで、自身が気になっている部分に関連する情報を認知しやすくなったと感じた経験も、筆者にはありました。(≒カラーバス効果)[^colorbath]

[^colorbath]: カラーバス効果（ある事柄を認識したらそのことについて目に入る、耳にする機会が増えるという認識バイアスの一つ。「車欲しいなぁ」と思ったら、街ゆく車がやたら気になるとか、今日のラッキーカラーは青と聞くと、青いものが目につくようになるといったものです。）

#### 聴講したときの学びや感想を予想する

あらかじめ質問を用意しておくのと近いのですが、セッションの内容を予想して、事前に学びや感想をイメージしておくと学びを深めることができます。単に内容を予想するよりも、学びや感想を予想することでより具体的に予想することができるでしょう。

事前にセッションの内容やストーリーを予想することで、自身の中で足りなそうな知識を認知して予習することができますし、セッション中の学習負荷を減らすことができます。

当然、予想が全く外れることもあるとは思いますが、意外性を感じることで記憶に残りやすくなる効果が期待できるので、予想が外れることを恐れる必要は全くありません。

## 仕事や自身のキャリアについて相談に乗ってもらうための事前準備

本節では、仕事や自身のキャリアについて相談に乗ってもらうための事前準備の一例を、具体的に列挙します。

相談する内容は他の参加者にとっても有益なものかどうかを意識するとその場にいる皆の学びになるのでオススメです。懇親会などでの相談は、コンサルティングやがっつり教えてもらうという場ではありません。あまりに特殊な事例や時間がかかりすぎる内容、守秘義務に抵触するような内容を避けつつ、共有しやすいレベルの内容が好ましいと考えます。

例えば、「転職しようか迷っていて、XXさんが転職決めた決め手って何ですか？」といった質問は質問しやすいでしょう。これに対し、「今転職しようか迷っていて。会社があまりにもブラックで、労基に駆け込もうか…（以下延々と続く)」といった質問なのか愚痴なのか、あるいは自分語りが過ぎるようなものは避けた方がよいでしょう。

#### 登壇者(&参加者)のプロフィールを確認しておく

技術界隈の方々は優しいので、困っていることがあればどなたでも基本的には相談に乗ってくれると思います。

ただし、どの方にも得意分野が存在するのは間違いないので、事前に登壇者のプロフィールを確認し、何の分野で相談に乗ってもらうことができそうかを確認しておくと良いでしょう。一般的なカンファレンスではプロフィールも公開されていることが多いので、事前に確認するのが良いでしょう。

また、懇親会などでも、登壇者を囲んでいる参加者も登壇者またはあなたに近しいバックグラウンドを持つことが少なくありません。登壇者を囲んでの会話の中で得るものは大きいと考えられますので、その点で参加者のバックグラウンド（の傾向）を知っておくことでコンテキストを共有しやすくなるといえるでしょう。

#### 自身が悩んでいることを整理しておく

いざ相談に乗ってもらうタイミングでは、自身の悩みをできる限り整理しておくと良いでしょう。相談できる時間は限られているので、相談する内容があまり整理できていないまま相談に臨んでしまうと、質問を受けながら話を整理して相談する時間が終わってしまう状況に陥ることもありえます。

特に、自分と異なる会社に所属する相手に相談する場合は、コンテキストの共有をする必要があるので、その点に注意して整理を進めていきましょう。ただし、当然ですが社外秘に触れない内容にする必要がありますし、あまりにピンポイントすぎる内容、バックグラウンドの説明が長すぎるような質問は避けましょう。1対1のコンサルティングの場ではありません。また他の人をあまりにもネガティブに貶めるタイプの質問は避けた方がよいでしょう。

ただ、悩みが整理できていないような状態、何が問題なのか良く分からないような状態でも、相談中にアドバイスを受けることで頭が整理され、悩みが解決することも十分考えられます。そのため、整理できないからといって相談を諦める必要は全くありません。

自身ができる限りの状態までは悩みを整理しておくと、相談の時間をより有意義に過ごすことができますよ、という話だと考えていただければ幸いです。

#### 相談に乗ってもらう時間を決めておく

相談に乗ってもらう時間について、ある程度目星をつけておくとスムーズに相談ができるでしょう。
当日のタイムテーブルを見て、相談相手が忙しくなさそうな時間に目星を付けたり、自身がどうしても聴きたいセッションが何時にあるのかを確認し、ざっくりと相談に乗ってもらう時間を決めておきましょう。

## 繋がりを増やす(濃くする)ための事前準備

本節では、繋がりを増やす(濃くする)ための事前準備の一例を、具体的に書きます。

#### TwitterなどのSNSでカンファレンスに参加する旨を呟く

事前にSNSでカンファレンスに参加する旨を発信することで、同じカンファレンスに参加する人たちから反応を貰うことができ、カンファレンス前から繋がりを増やすことができます。

カンファレンス中やカンファレンス終了後に、事前にSNSで繋がった人とカンファレンスの内容を共有することができれば、より一層繋がりを強くすることができるでしょう。

#### 自己紹介を考えておく

カンファレンス中は突然話しかけられたりすることもあります。簡単に自己紹介を準備しておくのが良いでしょう。
自己紹介の内容は、個人がどこまで情報を開示できるかにも依存しますが、基本プロフィール(氏名(SNSのアカウント名)、仕事（仕事内容等。会社名を出すかどうかは場合によります)に加えて、今興味のある技術やトピックス、カンファレンスに参加しようと思ったきっかけなどを用意しておくと、自己紹介後に話が広がりやすいのでお勧めです。

自己紹介の一つの手法として、名刺を作っておくこともおおすすめします。ハンドルネーム、TwitterIDなどのコンタクト先、アイコン、興味ある項目などを書いた名刺があるとよいですね。名刺印刷をやっている印刷業者は探せばいくらでも見つかりますし、安価かつ短時間で作れます。テンプレートも公開されていますし、他のカンファレンス・勉強会でもらった名刺を参考に作ってもよいでしょう。

本業名刺でよいじゃないか？という議論もありますが、勤務先などのデリケートな情報が載っているという点と、SNSなどの気軽なコンタクト先が載っていないという点で不適と考えます。仕事としてカンファレンスに参加する場合は本業名刺である必要がある場合が多いのですが、使い分けをした方がよいでしょう。

#### 自身が熱中して取り組んでいること/悩んでいることを言語化しておく

カンファレンス参加者の方は、技術や外部コミュニティ参加に対してのモチベーションが高い&人助けを積極的にしてくれる優しい方々が多いです。そのため、自身が熱中して取り組んでいることや悩んでいることを言語化しておくと、相談に乗ってもらえる場合があります。カンファレンス終了後も繋がりを持てることがあります。興味に合わせてコミュニティやサービス、書籍を紹介してもらえる、SNSで繋がりを維持してもらえる...といったことが期待できます。

また、今から始めたいこと、やりたいことを言語化しておくのも未来につながる繋がりを作るきっかけになるかもしれません。

「こんなことやりたいと思ってるんですよ」という一言をきっかけに、（規模はさまざまですが)新しいプロジェクトやイベントが始まった例をいくつも知っています。

## とにかく楽しむための事前準備

本節では、とにかく楽しむための事前準備の一例を、具体的に書きます。

#### 何も準備せずに当日の成り行きに身を任せる

とにかく楽しむことを目的にするのであれば、事前に何も準備せず、当日の流れに身を任せるのも良いでしょう。事前準備と矛盾するようですが、すべてを下準備して予定調和だけになるのもつまらないものです。偶然すてきなセッションに出会えることも少なくありません。思いもよらなかった内容から大きな学びを得ることもあるでしょう。ですから、すべての枠を埋めよう、聴講しようとせず、わざと空き時間を作っておいて流れで聴講/選択するといったことも、当日の満足度を上げるためにはよい選択になりえます。またランチの時間を十分に確保して午前のセッションの感想を整理するといった時間の組み立て方もよいですね。

カンファレンスでは、セッションやワークショップが開かれている最中に、ゲリラ的に廊下やDiscordサーバ上で会話が始まったり、事前に予告がないイベントが発生したりすることがあります。これらを体験するために、当日のフィーリングで自由に行動する形でも、最高に楽しめると思います。特にこういった突発イベントは、後日配信や資料共有などであとからチェックすることが難しい場合が多いので、その場を全力で楽しんでください。

#### (オンライン参加の場合)お酒を用意しておく

オンライン参加の場合は、セッション中に自由に飲食ができるので、セッションをお酒のつまみにして、リラックスしてセッションを聴くのもありです。

オンラインだと、セッション終了後にオンラインで乾杯が行われる場合が数多くあるので、事前にお酒を準備しておいて損することはないはずです。特に懇親会はアーカイブ配信されない場合もあり、おつまみ準備で聞き逃すとかはもったいないですね。

#### 事前に知り合いを作る

知り合いを事前に作っておくと、当日一緒に楽しめる人が増えますし、会話に入るハードルもぐっと下がるので、事前イベント(前夜祭など)に参加して知り合いを増やしたり、TwitterなどのSNSでカンファレンスに参加する方々と繋がりを持っておくと、楽しめる確率がより上がるでしょう。

オフライン開催やアーカイブ配信のないカンファレンス・セッションに対して、手分けして聴講し、あとで内容を共有するというのもよいテクニックです。セッションのすべてを掬い上げることはできませんが、要点だけを吸収することができる可能性があります。むしろ聴講してくれた人がかみ砕いてくれた分わかりやすい可能性すらあります。また自分の聴講した分を同じように共有することで、他の人に伝えるために再構築する過程で自分の理解度もアップしますし、アウトプットの練習にもなります。これらの効果は、アーカイブ配信を見るだけでは得られません。
