# カンファレンスに参加しよう

## カンファレンスに参加すべき理由

カンファレンスに参加するメリットはたくさんあります。人によって得ることは様々ですが、一般的にいえば、以下のようなメリットがあります。

- 楽しい
- 似た境遇の人たちとの出会い
- 視野が広がる
- エネルギーをもらえる
- 知識が増える
- 共通言語ができる

単純に話を聞き新しい技術について学び、知識を深めることは楽しいことです。また、
他の人、コミュニティとの繋がりができることも期待できます。コミュニティとしての聴講者とのつながり、登壇者、運営、関連コミュニティへの橋渡しなど、様々な関係を作るきっかけとなるでしょう。
さらに、感想をBlogや実況の形でアウトプットすることで、自分の理解を深め、同時にアウトプットの練習にもなります。そして、そのアウトプットは、他のアウトプットへの繋がり(実況、ブログ、さらには登壇へ、あるいはスタッフとして、など）、あなたの人生を広げたり、変えたりをする可能性があります。

単純に「楽しい」だけでも構いません。本書で、カンファレンス参加はこんなに楽しい、いいことあるんだったら参加してみようかしら、って思ってもらえると幸いです。

### 「カンファレンス」と「勉強会」

なお本書では、全体として「カンファレンス」と「勉強会」を明示的に使い分けることがあります。

共通する部分も多いのですが、規模や雰囲気によって差があることを説明するときなどに混乱しないよう、ここで一応の定義をしておきます。

とはいえ大規模な勉強会もありますし、小規模なカンファレンスもありますので、参加者の人数だけでは区分できません。また主催者が企業や実行委員のような組織だったものと考えることも難しいです。

そこで、トラック数や時間で区別しているとお考え下さい。夜などに開催される比較的短時間のイベントを勉強会と呼びます。平日夜、19時スタート、2時間ほどのLTや講演があり懇親会がある、といったイメージです。

これに対し、カンファレンスは、朝から夕方までセッションがみっちりあるイメージです。あるいは午後だけという場合もありますが、それでもある程度の時間を想定してください。また並行トラックがあることも少なくありません。参加者の属性によって、平日開催のものも、土日休日開催のものもあります。企業主催のものは平日に、有志団体主催のものは土日開催が多い傾向にあります。

### カンファレンスの参加ハードルは低い

カンファレンスというと、何となく敷居が高く感じられるかもしれませんが、そんなことはありません。むしろ、一般の勉強会よりもハードルが低いところもあります。

- たくさんのセッションの中から選べる

たいていのカンファレンスでは、2トラック以上の並列セッションがあります。ということは、興味がある方を選ぶということができます。ちょっと聞いてみて興味と違っていれば移動するといったことも可能です。

- コミュニケーションを強要されない

懇親会への参加、あるいはスピーカーを囲んでの会話は勉強会・カンファレンスの醍醐味ではありますが、会話のネタがないなぁ、輪に入れるかしら、といったハードルを感じてしまう人もいるのではないでしょうか。たいていの場合は杞憂ですが、
特に小規模勉強会では、懇親会の時に知り合いが全くいなかったりするとコミュニケーションにつかれてしまうこともあります。

カンファレンスでは、人数が多い分、内輪ノリの心配がなかったり、みんなが初対面なので輪に入りやすかったり、輪から抜けたりも簡単だというメリットがあります。

## カンファレンスには何がある？

カンファレンスに何があるかを、この章では記載していきます。

これまではオンラインカンファレンスが主流でしたが、昨今はCOVID-19の影響でオフラインカンファレンスも増えてきています。そのため、オンラインカンファレンス/オフラインカンファレンスでそれぞれ何があるのかを整理して記載していきます。

勿論、カンファレンスと呼ばれているものすべてに必ずあるわけではないので、お目当てのコンテンツがあるかどうかはカンファレンスのホームページで内容を確認したり、カンファレンスの主催者やスタッフに確認をしてみましょう。

### オンラインオフライン共通

オンラインオフライン共通で存在するものがいくつかあります。

- 一般セッション

カンファレンスから選ばれた登壇者が、参加者に向けてスライドを用いながら発表する、いわゆる講演です。時間はカンファレンスによりますが、20分～45分程度行われることが多いです。

公募から選ばれたもの、プログラム委員が推薦したものなどがあります。いくつも併設で行われる場合がありますので、どれを聴くのかという楽しい悩みがあります。

- キーノート

一般セッションと同じく、登壇者が参加者に向けて行う講演です。ただし、イベントのオープニングとしての「基調講演」として一般セッションよりも長い時間が取られることも多く、時間は45分～90分が確保されていることが多いです。また、カンファレンス全体を通したメッセージが伝えられるような講演となっている場合も多く見受けられます。

非常に有名な人、あるいは海外からのゲストが講演することもあります。

- スポンサーブース

カンファレンスのスポンサー専用に用意されるブースです。スポンサーがコンテンツ(プレゼント企画、セッション、対談企画、ワークショップ...)を提供したり、スポンサーの紹介がされています。スポンサーがセッションを持つ場合、会社説明から入ることも少なくないですが、最前線での技術トークが聞ける機会でもあります。また会社説明ということは、会社の雰囲気や人材募集の話が出ることも。

- コーチーズクリニック

カンファレンスの登壇者や各業界のプロフェッショナルな方々が、コーチとして参加者のお悩み相談に乗ってくれる場です。仕事や自分のキャリア等に悩みがある方は、是非相談してみましょう！

- ワークショップ

何らかのテーマが用意され、そのテーマにしたがって参加者と主催者で作られる場です。ワークショップの種類は多種多様ですが、トレンドになっているプラクティスを実際に皆で体験して感想を言い合ったり、テーマに沿った成果物を参加者の皆で作っていく形式が多いです。

- 廊下

登壇者や参加者で交流や雑談をする場です。どんな話題がいつ起こって誰が参加するのかは、交流が始まる時になってみないと分かりません。

- ジョブボード

新たな仕事にチャレンジしたいと考えている方や、クライアントを探している方々の名刺や自己紹介が貼られている場です。カンファレンス参加者の方々は向上心が高く、仕事に意欲的な方々も多いので、一緒に働きたいと思った方には是非声がけをしてみましょう。

### オンラインだけにある

- アーカイブ配信
従来のカンファレンスで、オンライン配信があるところは稀でした。主催者の記録用などとして映像を残す場合もありましたが、基本的に外に出るものではありませんでした。したがって、聴講するためには現地に行くひつようがあり、あとから再度見るといったことはできませんでした。ところが昨今のカンファレンスでは、登壇者もリモートで登壇する、それをZoomやYouTube等で配信する形が増え、少しの手間でアーカイブ配信することができるようになりました。その結果、様々なカンファレンスでアーカイブ配信がされるようになっています。

完全にオープンなカンファレンス、登壇者の了承が取れている一部を公開しているカンファレンス、参加者だけに限定公開しているカンファレンスなど、思想や扱いは様々ですが、並列トラックをあとから見たり、再度見て学びを深めるなどが可能です。

- Discord/Slackなどによるカンファレンス開始前から終了後まで続くコミュニティ

オンラインカンファレンスでは、交流・聴講のプラットフォームを使うことがあります。コミュニケーションをDiscordやSlackといったチャットツールで取ることが多いですが、そのままコミュニティとして継続します。すなわち、このコミュニティは開始前から存在し、カンファレンス終了後も残り続けます。

そのため、開始前にカンファレンス参加者同士で親交を深めたり、カンファレンス終了後にセッションの内容や印象的だったことで盛り上がったり、カンファレンス後に起きた仕事での変化について語ることが可能です。

参加するのにしり込みする必要はありません。とりあえず入ってみましょう。発言するなどの義務はありませんから、見るだけでも十分楽しい空間になるでしょう。もちろん議論や雑談に積極的に入っていくのもよいですね。相談にのってもらったり、イベント情報のやり取りなどもありますね。

一部（オフライン）カンファレンスでは昔からありましたが、聴講プラットフォームをそのまま使ったりという形で特に活用されるようになりました。

### オフラインだけにある

昨今の情勢から様々なカンファレンスがオンライン開催になり、オンラインのメリットはたくさんあります。しかし次の2点だけは残念ながらオフラインカンファレンスでなければ得られない体験となっており、今のところ残念ながらこれらのユーザ体験はオフライン開催イベントには勝てません。

- スポンサー展示
会場内にスポンサー各社が展示ブースを出し、製品紹介のパネル掲示、チラシ配布、ノベルティ配布などを行っています。これはオフラインカンファレンスにしかありません。パネル掲示などはともかく、チラシやノベルティ、またブース担当者との直接会話といったユーザ体験はオフラインの勝ちと言わざるを得ません。

- ランチセミナー
スポンサー各社によるランチセミナーがあるカンファレンスもあります。お昼の時間帯に、ランチ（サンドイッチやお弁当）を食べながら聞くスポンサーセッションです。

スポンサー各社の生の声を聞くとても良い機会です。会社の技術紹介などは生の声が聴けます。最前線でどういう使われ方をしているのかといった情報を得ることもできるかもしれません。また人材募集しているとかについても、どういったポジションなのかといった細かいところまで知る機会にもなります。会社としても、人材募集などの思惑があってやっているランチセミナーですから、少しでも確率を上げるために情報を頑張って出していることでしょう。

なお、たいていほぼ満席ですが、それを見越して設計しているので、ランチにありつけないということは稀でしょう。

## まとめ

カンファレンスへの参加は、いろいろ心理的にも、その他の要因にしても、ハードルの高さを感じることがあるかもしれません。しかし、それらのハードルは決して高いものではなく、かつ得られるものは大きいと考えています。学びや縁、コミュニティ、あるいは楽しい時間、という貴重なモノが得られる可能性は高いといえるでしょう。

オンラインカンファレンス、オフラインカンファレンスで勝手の違うところもありますが、得られるものは共通するでしょう。カンファレンス参加をきっかけにいいことがありますように！
