# 懇親会

オンライン・オフライン両方で開催される懇親会。
初めてのカンファレンスや、知り合いがいないカンファレンスでは、懇親会をどうやって楽しめばいいのか難しく感じてしまいますよね。

今からでも始められる、懇親会の楽しみ方はいっぱいあります。
そんな懇親会の楽しみ方を紹介していきます。
「交流の仕方」の章でも楽しみ方が紹介されていますので、そちらも参考にしてみてくださいね。

## どこへ行く

懇親会でどういう場所にいるのが良いかという観点でのケーススタディです。

### 知り合いがいる場所に行く

困ったら知り合いがいる場所を探してみましょう。
オンラインであれば、どこに誰がいるのかはアイコンで分かる場合もありますので、知り合いが入っているボイスチャンネルに入ってみましょう。

オフラインの場合は、飲み物や食べ物を片手に、会場をうろついて、知り合いがいる場所を探してみましょう。知り合いが誰かと話していても大丈夫。「こんばんはー」「何を話しているんですか？」という風に一声かけて、輪の中に入ってみましょう。

### 誰も知らない人がいる場に飛び込む

知り合いがいない場合は、知らない人の輪の中に飛び込んでいかなければなりません。でも、大丈夫。そんなに恐れることはありません。

オンラインの場合は、ボイスチャットやテキストチャットに潜り込んで、「聞き専」から始めればいいのです。
しばらく聞いていて話題についていけるようになったら、会話を聞きながら、感想を言ってみたり、絵文字やスタンプを送ってみたり、徐々に参加していけばいいのです。

オフラインの場合は、2-3人で話している輪の中に「穴」が開いていれば、そこに入ってみましょう。「こんばんはー」「何を話しているんですか？」という言葉から始めれば、きっと会話に混じれます。
自分で喋るのが苦手であれば、一度輪の中に入って話を聞いているだけでは、「この人喋らないなぁ」と言う風に思われることに不安を感じてしまうかもしれませんが、そんなことはありません。安心してください。

もう少し勇気を出して、一人で立っている人に話しかけにいってみるのも良いでしょう。その人は、あなたと同じく、知り合いがいなくて困っている人です。誰かと喋りたい・話を聞きたいと思っているからこそ、懇親会に来ているのです。「こんばんは、はじめまして」「今日のセッションはどうでしたか？」「人の輪に入るのって難しいですよね」といった話から始めれば、きっと知り合いになれるはずです。

### 人の輪を広げる（パックマンルール）

オフラインの懇親会で話の中に参加出来たら、他の人も参加しやすいように「輪」を作りましょう。

パックマンルールというのですが、パックマンのように円の一部が欠けた状態を作り出します。
外から人が一人入ってきやすいように、スペースを空けておくことで、その場にふらっと立ち寄った人が入ってきたり、入りたそうにしている人に声をかけて入ってきてもらったり、と徐々に人の輪を広げていくことができます。

### 他の場所に移動する

一度話を聞き始めたり、話し始めてしまうと、その話の輪から抜けるのがなんとなく心苦しく感じてしまうことはありませんか？
実は気にしているのはあなた一人だけで、その輪で話している人たちは気にしていません。「話題を変えたいな」「場所を変えたいな」と思ったら、気軽に変えて大丈夫です。

オンラインの懇親会であれば、ボイスチャンネルやテキストチャンネルを変更するだけです。何も言わなくてもOKですし、「他、聞いてきます」と一声かけるとより丁寧です。実際には無言で変えていく人がほとんどですので、気にせず色んな場所に行ってみましょう。

オフラインの懇親会では、飲み物や食べ物がなくなったタイミングや、トイレに行くタイミングが場所の切り替え時です。「飲み物取ってきますね。また！」という風にその場を離れれば大丈夫です。懇親会の出会いも一期一会ですので、色々な人と積極的に関わってみましょう。勇気を出せる人は、「他の人とも話してみたいので、他行ってきますね。ありがとうございました！」と一声かけてもよいでしょう。

## 誰と話す？

### 参加者と話す

懇親会がスタートすると、テーブルを囲んでいくつかのグループができます。近くのグループにとりあえず入ってみましょう。簡単な自己紹介を考えておくとスムーズですが、無理して話をする必要はありません。聞いているだけでも十分楽しいですよ。

カンファレンスのテーマで集まってきている人たちなので、属性や興味は近いものがあるでしょう。開発者向けのカンファレンスならば、開発者が集まっています。属性が共通ということは、共通言語があるということ。輪に入っても何の話をしているのかさっぱりわからない、といったことは少ないでしょう。話題も、仕事の話、趣味の話などを取り上げることができます。しばらく聞いてて、興味がある話題になったらそれに加わる（口をはさむ）という形でも何ら問題ありません。

### 登壇者と話す

カンファレンスの懇親会の醍醐味の一つは、登壇者の話をより深く聞けることです。
セッションの中で語られる内容は、多くの人に刺さるように汎化された内容であったり、登壇者が伝えたい部分の大筋だけで、細かな内容が語られていないことがあります。
そして、その内容は登壇者の皆も機会があれば誰かに伝えたいと思っていますし、その機会の一つが懇親会です。

もし、その登壇者のセッションに参加していたのなら、セッションの感想や心に残ったことを伝えてみましょう。
登壇者はそのフィードバックをいつでも待っています。これは、オンライン・オフラインに限らず、文字・言葉どちらで伝えられても、とても嬉しく感じるものです。
また、もっと詳しく聞きたい部分があれば、「〇〇についてもっと詳しく知りたいです」「〇〇ってどういうことですか？理解できなくて…」と伝えてみましょう。
裏話も含めて、セッションだけでは語られなかったディープな内容を知ることが出来るでしょう。

もし、その登壇者のセッションには参加できていなかったとしても、大丈夫です。「セッションには出れなかったんですが、内容を聞きたいです」と伝えれば、ポイントを絞って教えてくれるはずです。

### 運営の人と話す

懇親会で親身になって話してくれる人の一人が、運営の人です。
運営の人は、懇親会を盛り上げたいと考えています。参加者が寂しい想いをしていないか、溢れている人はいないか、気を配ってくれています。
話しかけにいけば、一緒に盛り上がれること間違いなしです。

オンラインの懇親会であれば、セッションの司会をやっていた人や、カンファレンスの説明をしていた人達を見つけて、彼らのいるチャンネルへと話しかけにいってみましょう。
「聞き専」でももちろん構いませんし、セッションの話やカンファレンスに参加してみた感想を伝えれば、そこから話題が広がっていくはずです。

オフラインの懇親会の場合は、運営のTシャツやパーカーを着ている人を探してみましょう。大規模なイベントであれば、登壇者・運営に共通の服を着ていることがありますので、見ればすぐに「この人は登壇者／運営だ」ということが分かります。
登壇者にせよ、運営にせよ、どちらもあなたのことを歓迎してくれます。恐れずに、声をかけてみましょう。
「懇親会にどう参加すればいいのかわからなくて」という話をしてみるのも良いですよ。

ただ、懇親会の開始前後、あるいは終了間際はいろいろ仕事がある場合があるので、その点だけはご注意を。

### みんなでふりかえりする

参加者同士でセッションの意見を交換するのも、懇親会の楽しい点です。
同じセッションに参加している人がいたら、そのセッションのどこが心に残ったか、どこが良く分からなかったか、などを話し合ってみましょう。
参加者によって普段の仕事や環境が異なるため、セッションに対しての理解の仕方・捉え方も変わります。その違いを共有して、自分の理解を深めていけます。

同じセッションに参加していなかったとしても、セッションの情報を交換するのは有意義な活動です。セッションの概要を自分なりに話してみたり、ポイントだと思う点を伝えてみたりすれば、自分自身のふりかえりになるだけでなく、他の参加者へ知識を伝播させられます。逆もしかりです。

カンファレンスによっては、オンラインでMiroやMuralなどの付箋ツールを使って公式のふりかえりをしているものもありますし、オフラインで現地にふりかえり用のボードが用意されているものもあります。
自分でもふりかえりを付箋に書いてみて、ふりかえりボードを見ながら雑談するのも、楽しく・実りの多い会話ができるでしょう。

## 楽しめるのは人が集まっている所？あまりいない所？

懇親会では、人が多く集まっている場所と、人が少ない場所とで違う大きさの輪がいくつも形成されています。
どちらも良い点がありますので、好きな方に飛び込んでみましょう。

### 人が集まっている所

著名な登壇者や参加者の周りに形成されやすい輪です。このような場では、参加者数名（2～4名程度）が会話の中心になって、残りの人たちは周りで聞いている、という構図が生まれやすくなります。
大きな輪には途中から参加するのも気軽にできますし、輪の中心となっている人物の話を聞きたい場合にはとても良いでしょう。また、自分から話題を提供する必要もなく、聞き専でも十分に楽しむことができる場所です。

悩みを相談したい、話したいという人にとっては、その輪の中で発言するには勇気が必要です。ただ、その勇気を振り絞れたのであれば、周りにいる人たちみんなが味方になって助けてくれます。

### あまりいない所

人が少なければ少ないほど、込み入った話がしやすくなります。
ふらっと歩いている（オンラインで一人でいる）登壇者を見つけて捕まえて1対1で話したり、参加者同士でセッションや仕事に関する深い話をしたり、と濃密な時間を過ごせるでしょう。

オンラインの場では、少人数で話をしていると、徐々に人が集まり始めます。その話の中心になるのは、最初から話をしていたあなたともう一人になりやすいです。
その場合には他の人から意見を募ることもしやすくなりますし、その場で悩みを打ち明けて色々と話をアドバイスをもらう、ということも可能です。

### 本番は深夜から？？

オンラインの場合は、本番は深夜から始まることがあります。
懇親会としての枠が設定されている21:00ごろまではあくまでネットワーキングの様相を呈しており、そこから先は濃厚な会話が繰り広げられます。
アジャイル系のコミュニティ・カンファレンスでは、23時ごろから議論が白熱し始め、3時頃まで話し続けていた、というのをよく見かけるほどです。

登壇者のこだわりやオタクトーク、セッションの再演、参加者同士の熱いディスカッションなど、人数が少なくなるからこそ議論が過熱していきます。
そんな中にでも、「聞き専」として残っているだけでも楽しく時間が過ごせますし、自分が会話の中に混じっていけば、他の人達に自分の名前を憶えてもらえます。
懇親会の中で名前を覚えてもらうと、翌日以降または次回のカンファレンスで、今回繋がった人同士で会話を始めやすくなります。
夜更かしはほどほどに、深夜もオンラインのチャンネルを覗いてみてはいかがでしょうか。

## 懇親会で大切にしていること

懇親会を楽しむために、少しだけ留意するとよいことがあります。セクハラ、パワハラなどは当然NGですが、ちょっと気を付けるだけでみんなの居心地がよくなることが多いので、頭の片隅に置いておくとよいでしょう。すべての参加者にとって居心地がよく、学びの多いカンファレンス・懇親会にしたいものです。

話題として、あまりにもネガティブな内容は避ける、守秘義務に触れるような内容は避ける、といったところに留意しておくのもちょっとしたポイントです。みんなで共有できるような悩み、困ったことは盛り上がりやすいトピックスです。今困っていることを話すのはよいですが、前向きな方向に持っていきたいですね。
