# まずは参加してみよう

## 参加したいカンファレンスを探す

参加したいカンファレンスを探さないことには話は始まりません。世の中たくさんのイベントがある中で、よいイベントに出会うことを祈っています。

中でも確度の高めな探し方をいくつかご紹介します。

### Twitterで探す

Twitterで、自身が興味・関心のあるキーワードについての情報を発信しているユーザをフォローして、定期的に発信する内容をチェックしておきましょう。

カンファレンスに限らず、有益な情報が発信されているかもしれません。
ある程度規模が大きいカンファレンスであれば、必ず複数回は関連情報を発信してくれているはずです。ハッシュタグで追っていくとイベント前でも概要をつかむことができるかもしれません。

他の情報源でも共通しますが、ヒットするカンファレンスをみつけたら、前回カンファレンスの公式ページはぜひチェックしましょう。たいていの場合、過去のタイムテーブルが公開されています。講演タイトルから今の自分に刺さるか、学びが多そうか、といったことをチェックすることができます。またそれぞれのセッションの概要を見たり、概要にある登壇者のプロフィールから過去の登壇の発表資料へのリンクを探してチェックしたりもできるでしょう。そのカンファレンスに参加するしないとは若干別の話ですが、そういった過去の資料をチェックするだけでも大きな楽しみ、学びが期待できます。

### フォロワーの口コミから見つける

フォロワーが、今度こんなイベントに参加します、といったツイートをしていることがあります。イベントタイトル（あるいはその略語）だけをつぶやいていることもありますが、気になったら検索してみましょう。

略語でもたいていは公式ページがヒットするはずですし、引っかからなければ直接聞いちゃうのもアリです。

フォロワーはある程度自分に近しい属性を持っていることがあり、その人にヒットしたということは自分にもヒットする可能性が高くなります。オフラインのカンファレンスであれば、懇親会で会うこともできますね。オンラインでも、交流スペースがあればそこで直接会話することもできるかもしれません。

### イベントサイトで探す

connpass(https://connpass.com/)やdoorkeeper(https://www.doorkeeper.jp/)に代表されるイベントサイトで、自身が興味・関心のあるキーワードでイベントを検索してみましょう。

カンファレンスは、参加人数が他のイベントに比べて多い場合がほとんどなので、人気のイベントを検索してみるのも良いでしょう。

イベントサイト自体がコミュニティになっていることもあります。イベント時だけでなく普段から関係者がいるSlackやDiscordへのリンクが張られていることもあり、次に述べるコミュニティの入り口となっていることもあります。新しいコミュニティへの入り口の一つですね。

### コミュニティのチャットなどで探す

所属しているコミュニティがあれば、その雑談チャンネルなどでカンファレンスの話題がないか時々チェックしてみましょう。

あるいは、「イベントチャンネル」のようなものを作って、興味ある（参加予定含む）のイベント情報をみんなが書き込むようにするというのも一つの手です。様々な情報が集まってくるでしょう。コミュニティの技術に関わるイベントがもれなく見つかったり、思いもよらないイベントに出合えるかもしれません。また、そのイベントの関係者（登壇者や主催者）がいるかもしれません。

宣伝はやりすぎるとうっとおしくなってしまいますが、ある程度(イベント告知のタイミングと1週間前等)に情報を流す程度ならネガティブには思わないでしょう。情報もGive and Takeできるとよいですね。あなたが紹介したイベントが誰かの参加につながり、他の人の情報であなたが参加する、素敵なシチュエーションですね。今度こんなイベントがあって、と紹介しあうことで、アンテナも広がります。

## 参加登録する

興味があるカンファレンスが見つかったら、参加登録してみましょう。Connpass等のイベントサイト、公式Webサイト等で参加登録ができます。

基本的にはフォームにしたがって必要事項を記入するだけです。なお、カンファレンスによっては、参加申し込み時点で聴講セッションを聞かれる場合があります。公開されているタイムテーブルにざっと目を通し、インプレッションで選択しておけばよいでしょう。当日までに気が変わった、あるいは他に見たいセッションが出てくることもありえます。最初の登録がどの程度厳密なものなのかはカンファレンスによりますが、まったく変更不可能ということは稀です。主催者もたいていの場合余裕をもって人数設計をしていますので、オフライン開催のカンファレンスでも立ち見は可能でしょう。オンライン開催なら、そもそも人数制限が（事実上）ない場合も少なくありません。

なお、有料カンファレンスでは、申し込みの後決済手続きを行います。イベントサイトの申し込みから直接支払いができる場合、連携したPayPalなどの支払いプラットフォームを使う場合、（あまり多くありませんが）銀行振込などの場合などがあります。セッションが切れたりすると面倒になるので、あらかじめクレカを準備しておくとか、ログインできることを確認しておくとスムーズです。業務として参加する場合で、かつ会社が参加費を負担するため請求書払いとする必要がある場合などは、手続きに時間がかかることが予想されます。余裕をもって参加登録をしましょう。

また、参加登録した旨をTwitterをはじめとしたSNSにアップすると、参加者の方と事前に繋がるチャンスが出てくるので、お勧めです。

特に気になるセッションがあれば、事前に聴講予定である旨や参加・聴講への期待をツイートしておくと、登壇者に拾われる可能性もあります。

## 事前準備しておく

参加登録が無事に完了したら、忘れない内に事前に必要な準備を済ませておきましょう。必要な準備はカンファレンスによりますが、主なものとしては以下の通りです。

- タイムテーブルを確認する

どのセッションに参加するかはあらかじめ考えておきましょう。参加前の一番楽しい時間です。オンライン・オフライン共通ですね。

オンラインカンファレンスならば、次のような準備をしておくことをおすすめします。

- Zoomを最新バージョンにアップデートしておく
- Discordサーバに入っておく(参加コードやメールアドレスを運営スタッフに伝える)
- 事前アンケートに答えておく
- カンファレンスのホームページを見て、注意事項や禁止事項を確認しておく

ツールの準備に手間取って、当日バタバタする、最悪ログインできず参加できないと行ったこともありえます。いずれもそれほど時間がかかることではないのでやっておくことをおすすめします。カンファレンスやセッションによっては事前アンケートなどがある場合があります。登壇者が参加者のバックグラウンドを確認したり、参加者が内容に関してあらかじめ考えておくといった形で心づもりをすることで理解がスムーズになるなどのメリットがあります。積極的に参加するとみんながハッピーになるでしょう。

- 予定の確保（最重要！）

最重要です！予定の確保(仕事の調整や家族への連絡...)も忘れない内に必ず実施しておきましょう！

参加を阻む最大の障害は急用です。当日仕事が終わらない、割り込みが入った、などなどあり得ます。

せっかく楽しみにしてたのに、仕事が終わらなくて参加できなくなってしまった・・・なんてシチュエーションは悲しいですよね。

### 仕事として出る？プライベートで出る？

カンファレンスへの参加は、仕事として参加する場合と趣味/プライベートで参加する場合があるでしょう。場合によっては少しもにょることもあるので、その点について考えておくとよいでしょう。

主に、平日開催のカンファレンスと、休日(土日祝日)開催のカンファレンスがあります。平日に参加するカンファレンスで就業扱いとなるのか、有休をとるのかといった点が気になります。休日開催のカンファレンスに参加する場合、勤務扱いとしてよいのか、趣味・自己研鑽として扱うのかという点です。また、有料のカンファレンスと無料のカンファレンスがありますが、有料の場合会社に出してもらうのか自腹を切るのかという点も気になりますね。そしてカンファレンスで得た知識をどこまで業務で活用してよいのか、あるいは活用するなら業務として認めてほしいよね、といった話です。

先に結論から述べてしまうと、それぞれ所属する会社によるところが非常に大きいです。上司の理解や会社の制度によります。業務として参加したいと相談してみてOKが出ればそれは業務です。もちろん業務命令で「参加してきて」と言われれば業務です。一方で業務と直結しないけれど業務の役に立ちそうだから参加したいという場合、自己研鑽という扱いになり、業務外と認定されることが多くなるでしょう。また、参加費も同じです。有料のカンファレンスに参加する場合、業務命令ならば会社が費用負担してしかるべきです。総務担当者などに支払いルートなど相談してみましょう。

平日に参加する場合、一度上司などに相談してみてもいいでしょう。「こういう面白そうなカンファレンスがあって、業務に（ある程度具体的に）役に立ちそうですから業務扱いで出れませんか？」と相談するのが確実です。幸いにして、業務として参加できることになったら、精一杯楽しみましょう。学びを得て、（業務の）いろいろなところで有効活用できるといいですね。もっとも、直接は役に立たないとしても、そこで得た様々な考え方などはきっといつか役に立つでしょう。

業務時間に参加する、参加費を会社に出してもらうと、平日でも大手を振って参加できます。有給を取る必要もありませんし、参加費の負担もありません。これらはカンファレンス参加に大きな後押しになるでしょう。

ただし、業務時間中に参加する場合、会社が費用を負担する場合、その参加レポートのようなものを求められる場合があります。アウトプットの一環として行う分にはよいですが、手間が増えてしまう、義務感ばかりが先に立つ、レポート作ってもだれも見ない(共有されない)ので報告するモチベーションが上がらない等、無駄や負担になってしまうようでしたら、プライベートでの参加を考えてもよいでしょう。

また、上司などにカンファレンス参加の相談をして頭ごなしに「役に立たん！業務？ないない。そんな暇あったらコード書け」なんていわれたら、そのときはカンファレンスが業務扱いかどうかという問題ではなく、転職を検討してもいいかもしれません。

また、業務といえど、ただ参加すれば良いというものではありません。せっかくなのでいろいろなセッションを聴いたり、資料も事前チェックするなど、有意義に使いましょうね。

## どのセッションを聞く？

参加したいカンファレンスの中で、どのセッションを聴くかは悩ましい問題です。なぜなら、どのセッションも魅力的な内容ですからね。

さまざまな選び方がありますので、その中でいくつか選び方について述べます。

- 興味ドリブンで聴く（深く考えなくてよい

ファーストインプレッションで選ぶというのはたいていの場合ベストチョイスです。タイトルに惹かれる、登壇者に惹かれる、などがありますが、今の自分に一番必要なセッションだと思ったからフックしたと考えることができます。また、タイトルをうまくつけているセッションは、発表者がこなれている（ターゲッティングが上手い、プレゼンや内容が上手い、など）であり、満足度は高くなるでしょう。

- リアルタイムを優先する

後日配信があるセッションと、リアルタイムのみのセッションが競合した場合、リアルタイム限定セッションを優先するというのはよい選択です。これは単純に、あとから視聴することができないからです。

- ワークショップがあるセッションを優先する

ワークショップは、自ら体験することで学びを得る場です。あとから資料を見る、動画を見るなどでは、ワークショップの醍醐味を味わうことはできません。優先度は高くなります。

- Youtube配信（後日配信）があるかどうか確認する

Youtube等で後日配信を行うセッションは少なくありません。特にオンラインカンファレンスでは、主催者にとっては設定を少し調整するだけでアーカイブ配信することも可能ですから、アーカイブ配信されるものもオフラインカンファレンスに比べて多くなります。その結果、聴講者にとって聞き逃したセッションあるいは裏番組でも後日チェックすることは可能です。

またアーカイブ配信を視聴するメリットはいくつもあります。全体は高速再生(例えば1.5倍速）で聴いて時間短縮をしながら、要点を低速/繰り返し見て理解を深めるといった、リアルタイムではできない視聴方法ができます。

- それでもリアルタイムで聞きたい！

後日配信があったとしても、リアルタイムで聴きたいという要求もあるでしょう。セッション中にDiscordやZoomのチャットが一気に盛り上がる様子などはリアルタイムでしか感じることができません。盛り上がることが予想されるセッションについては、リアルタイムで聴いてみくのも良いでしょう。

- 登壇者の名前で選ぶメリット・デメリット

登壇者の名前で選ぶメリットデメリットは何でしょう？
登壇者の名前でセッションを選ぶという選択肢も一つです。名前が売れている有名な登壇者の方の発表は、ほぼ間違いなく面白いですし、セッションを聴いている人も多いので、カンファレンス当日や後日に、登壇内容をネタに盛り上がることもできます。

また、名前で選ぶということは、すでに知っている人ということ。自分の興味に刺さるテーマである可能性が高く、かつ前回聞いたことのある内容が一部に含まれるため、理解がしやすくなるでしょう。前提知識をすでに持っている可能性が高く、前提の理解にリソースを取られるということがありません。知っている人であれば、そのプレゼンやトークスキルもだいたいわかっているでしょう。知っている=聴講経験がある=登壇経験豊富といってもいいかもしれません。ハイクオリティなプレゼン・トークを聴くことができるでしょう。

そういう観点で考えて「知っている人を選ぶ」というのはよい選択肢です。

デメリットは、その反対面になります。予定調和な内容で、悪く言えば斬新さに欠けます。だいたい知っていることを繰り返し聞くことになるので、驚きや全く新しい内容との偶然の出会いという観点で評価するともう一歩と言えるかもしれません。
皆から登壇内容の要約を聞けたり後日感想ブログで登壇の様子を知ることができたりする確率が高いということでもあるので、注意しましょう

ですから、あえて知っている人のセッションはあとから見れるのでリアルタイム聴講から外して、リアルタイムでは知らない人のセッションで新たな出会いを狙ってみるというのはよい選択でしょう。

- 普段自身が馴染みの薄いテーマを聞いてみる
普段自身が馴染み薄いテーマを聞いてみると、新たなつながりを作るきっかけが生まれるかもしれません。新たな技術や考え方、人との出会いが期待できるでしょう。また、普段は自身との関わりが薄い領域のテーマのセッションを聴くことで、斬新なアイデアが思いつくこともありますし、自分が知らなかった知識を数多く得ることで、刺激をもらうことができるでしょう。

前述の「あえて知っている登壇者を外す」というのにも類似しますが、前提知識の不足によってその場では府落ちしないかもしれませんが、これをチャンスとして深く学び始め、素晴らしい結果を得ることになるかもしれません。

- 英語のセッションはどう聴く？
聞き取りはなかなか大変ですよね。聞き取りと理解を同時にしなければいけませんから、タフなシチュエーションです。

対策として、同時通訳的なものがある場合があります。これはありがたく使いましょう。

YouTube等では、字幕を表示することができる場合があります。何なら自動翻訳まで。イイですね。

あとは、割り切ってスライドだけを見るという手もあります。たいていスライドには内容のエッセンスは入っています。断片的に聞きつつ、スライドで理解することに全力を尽くすという手もあります。

なお、英語のセッションについては、後日字幕がつけられることも多いので、英語のセッションだから聞くことができないと諦めずに、気長に待ってみると良いでしょう。また、海外カンファレンスに参加されていたりと英語のセッションに慣れている方々も多くいますので、その人と一緒に同時視聴をして、内容を補足してもらうのも、一体感と内容理解を同時に得られ、かつ大変楽しい選択だと思います。

## まとめ

カンファレンスに参加するまでのポイントをご紹介しました。すべてを採用しなければいけないというわけではありませんが、やってみると少しお得になるかもしれません。
