# まとめブログ、ふりかえりブログを書こう

カンファレンスに参加した後は、まとめブログやふりかえりブログを書いてみましょう。

## まとめブログやふりかえりブログを書くメリット

### 登壇者や運営スタッフ、参加者に感謝の気持ちを伝えられる

カンファレンスに参加している方々(特に登壇者や運営スタッフの皆さん)は、カンファレンスを良いものにするために、全力を尽くしてくれています。
カンファレンスに参加している方々に感謝を伝えることで、「カンファレンスを良くするために色々やってきた良かった」「またカンファレンスに登壇しよう、またカンファレンスを企画しよう、またカンファレンスに参加しよう」というカンファレンス参加者のモチベーションにも繋がります。
また、自身の感謝が伝わり、カンファレンス参加者が反応してくれる喜びは、自分が想定していた以上に大きいものです。
自身がカンファレンスを楽しむことができていればいるほど、喜びは大きくなるので、簡単でもいいので是非まとめブログやふりかえりブログで、感謝の気持ちを是非伝えてみてください！

### 自身の学びが整理される

まとめブログやふりかえりブログを書く過程で、自然とカンファレンスで得た内容を言語化することになります。
言語化することによって、自身の頭が整理され、カンファレンス参加中には気が付いていなかった思わぬ学びを得ることができるかもしれません。

### 記録として残り続ける

まとめブログやふりかえりブログを書くことで、カンファレンスが終わってもカンファレンスで起きたことや感動したことは、文章記録として残り続けます。
記録として残り続けることで、次回以降のカンファレンスに参加する方々がカンファレンスの雰囲気を掴む一つの材料となったり、自分自身が後日カンファレンスをふりかえる時の材料になります。

## まとめブログやふりかえりブログの書き方

### カンファレンスの感想を書く

初めてまとめブログやふりかえりブログを書く時は、難しいことを考えずに、自分の気持ちを素直に感想として書いてみましょう。

ブログと言うと身構えてしまうかもしれませんが、200～300文字程度簡単に感想を書く形でも全く問題ありません。

むしろ、感想を素直に出すことで、自分にヒットした部分が可視化されるというメリットもあります。それと同時に、身構える必要がなくなるので、何となく二の足を踏む、あるいは数日経過してからになってしまうといった弊害がなくなります。あくまで感想です。感情の赴くままアウトプットすることも重要です。

### カンファレンス中にTwitterで呟いた内容をそのまま貼る

カンファレンス中にTwitterで呟いていた場合、呟きを整理して(例えば時系列順...)ブログに貼り付けすると、簡単にブログを書くことができます。

カンファレンスにはカンファレンス専用のハッシュタグが用意されているので、ハッシュタグを検索し、他の参加者が呟いた内容で印象的だったものを、貼り付けても良いでしょう。

Twitterでつぶやくためには、リアルタイムで聞き取りと再編集を行い、すでに一度かみ砕いて整理された内容です。案外上手く整理されていて、新たに書き起こすよりうまく整理できていることすらあるでしょう。

### ブログ上でふりかえりする

カンファレンスの内容をブログ上でふりかえりしてみて、まとめてみましょう。(勿論外部に公開できる範囲の内容でふりかえりすればOKです)

ふりかえりの際は、ふりかえりエバンジェリストのびば(@viva_tweet_x)さんが監修した「ふりかえりチートシート」(https://qiita.com/viva_tweet_x/items/b06f56ce83038fc2bb8f)や「ふりかえりカタログ」(https://qiita.com/viva_tweet_x/items/cc3bad3bd298406b6cc7)の中から自分が好きな方法を選んでふりかえりすると、楽しくふりかえりができます。
手法が多すぎて悩んだ場合は、「KPT」や「Fun/Done/Learn」といったポピュラーなふりかえり手法を使うのがおすすめです。

最近のカンファレンスでは、アーカイブ配信であとから視聴できる場合も少なくありません。ふりかえりといっても、すべての内容を網羅する必要はなく、ヒットした部分について深掘りする方がいろいろと都合よいことがあります。また網羅しようとしてメモに忙しくなって情報密度が低下するなどの懸念もあります。重要だと思ったところ、自分に刺さった内容などを中心に整理することをおすすめします。

## まとめ
カンファレンス参加して得たこと、聞いた内容、知ったこと、あるいは今後仕事に使ってみようかなといった形での決意表明などをブログという形でアウトプットしてみませんか？

きっと良いことが起こり、よい方向に進むでしょう。