# Twitter実況とカンファレンスー実況してる私のこだわり

参加したカンファレンスでTwitter実況を目にしたことはありますか？
実況している人がなにを考えているのか、どんなきっかけで実況を始めたのか、Twitter実況をよくしている2人が対談形式でお送りします。

## 対談した人の紹介

こばせ（**こ**）:参加したカンファレンスでよく実況してる人。

はない（**は**）:TACO(Tokyo Agile COmmunity)オーガナイザーの他、カンファレンス運営スタッフなどにも参加。参加したカンファレンスでは実況の他、スタッフとして参加レポートの執筆なども経験。

## そもそもTwitter実況とは？

勉強会やカンファレンスでの発表内容をひたすらTwitterに投稿する活動です。その場にいた人の感想や交流以外に、参加していない人や裏番組でみられない発表の内容などをTwitterに残すことで、あとで見返す際の参考にすることができます。

### なぜ実況するのか？

**は**：そもそも実況を始めたきっかけってどんなものでしたか？

**こ**：どの勉強会だったかは覚えていないですが、もともとテキストエディタにメモを残しながら聞く習慣がありましたね。どこかでTwitter実況という文化があるのを目にしてそれがきっかけで手元のメモからTwitterに切り替えたんじゃないかな。

**は**：なるほど。私も参加した勉強会でメモを取る習慣はありましたね。私が実況を始めたのは、もくもく会の終盤にあるLTのタイミングでオーガナイザーの人からハッシュタグの案内があってそこからTwitterにかくようになったのが最初かな。しばらくして勉強会やカンファレンスの運営側として参加するようになったときに、勉強会に来ていない人への宣伝も兼ねて積極的に実況という形を取るようになりましたね。「楽しそうな勉強会やっているな」と知ってもらえればと思って毎回書き込んでいました。

### こんな反応が嬉しい

**こ**：あー。わかります。実況を見て参加してない人がコメントをしているのをみると嬉しくなりますね。
いいねやRTだけでも嬉しいです。そういう反応があったから続いているという面もあります。スピーカーの人から連続でいいねもらえたりするのも嬉しいですよね。誰かの役に立ったことが反応でわかるのは嬉しいですよね。勝ち負けではないですが、そういう反応がたくさんあると「勝った」と思ったりします笑

**は**：あるあるですね。たくさんRTやいいねをもらうと、こういう発表がうけるんだなぁというのがわかるのもある種実況している人の特権かもしれないですね。自分は発表していなくても自分と同じ興味のある人がたくさんいるというのがわかって面白いです。

### 実況を続けていたらこんないいことがあった

**は**：カンファレンススタッフのお手伝いをした時に、参加レポートを寄稿する機会があったんですが、実況を続けていて「こういうことがうける」という積み重ねがあったり、発表者の発言を正確にメモするという訓練が自然とされていたので、情報の取捨選択ができてレポートがすごくかきやすかったという経験があります。新卒の時によく議事録を取る仕事がふられることがあると思いますが、そういうところにも実況で鍛えたスキルは役に立っているかなと思います。

**こ**：そうなんですね。私は人の話を聞きながらかきとるという点で、議事録をとることでつちかわれたスキルが実況に生きているなと感じます。

**は**：あと、あんまり多くはないかもしれないですが、通訳さんがつくタイプの発表での実況は役に立ったなと思います。通訳さんの音声ってあとで公開とかできないことがおおいので、録画を見返す際に自分の実況が通訳音声ベースでしてあると理解の助けになります。

## 実況している時の気持ちや考えていること

**こ**：通訳という意味だと、日本語から日本語へ同時通訳をしているのかもと最近思っています。

**は**：140字という制約のなかで発表者の言葉をまとめるって感じですね。

**こ**：私はできるだけ発表者の人の言葉選びや語尾やニュアンスをそのまま伝えたいので、要約しないようにしています。

**は**：そうなんですね。記事を書く体験をしてからは要約して流すことがおおくなったかもしれないです。言葉そのままを流している時は自分が理解できていない時のバロメーターにもなっているような気がします。

**こ**：気をつけていることという意味だと、発表者の言葉と自分の意見や感想が混ざらないようにも気をつけていますね。

**は**：わかります。書き方難しいですよね。私は自分の意見の時は（）つけて書いてます。キーストローク的にもやりやすいので。

**こ**：私もです。他には、発表者の発言に「」をつけて、空行開けた後にコメントを書くこともあります。

### 実況はスポーツ

**こ**：あと、スライドの中で紹介された書籍やリンクもガンガン探してツイートしますね。

**は**：めっちゃわかります。他の人より先に出せると嬉しくなります。

**こ**：勝手に対抗意識もやしちゃいますよね笑。

**は**：発表者の人が「スライドは事前に公開していますので、あとでリンク共有します」と言っている間に探し出してツイートしちゃいます。発表の中で「あ、もう誰かが共有してくれてますね」と言われると嬉しいです。

**こ**：わかります。オンラインカンファレンスでDiscordへの投稿がかぶっちゃった時は消したりもします。リンクを探し出すゲームみたいになっています。

**は**：そういう事してると、「ペアプロなれてますね」ってコメントもらうことがあるんですけど、どっちかというと私は実況で得たスキルなんですよね。

## オンラインカンファレンスでの変化

**は**：オンラインカンファレンスの話が出ましたが、オンラインになって何か変わったことありますか？

**こ**：オンラインカンファレンスにもいろいろな形式がありますよね。Zoomだけだったり、ZoomをYoutubeで配信してコメントはYoutubeの方にだったり、ZoomとDiscordの併用だったり。YoutubeとTwitterというのにも参加したことがあります。いずれにせよ、主催者の方がコミュニケーションチャネルをどう設計しているか、それぞれ色が出ていますね。

**は**：オンラインになってDiscordというコミュニケーションチャネルが生まれたわけですけど、これってオフラインの時だとなんだったんでしょうね？Twitterに近いのかな。参加者だけしか見られないという意味ではTwitterとはまた違った心理的安全性というか、同じコンテキストを共有する新しい場なのかなと個人的には見ているんです。Twitterと違ってスタンプでの反応というのも新しいと思います。一方でDiscordを見ながら話を聞いてしまうと自分の思考が汚染されるというか、消化しきらないうちに他の意見が入ってきてしまうようになったと思います。

**こ**：実況する側としてはコミュニティとツールの組み合わせがいろいろ増えたので、実況の場所を明確にしてもらえると助かりますね笑。実況者の適応力が試されているんじゃないかと思います。実況のプラットフォームとしてTwitterはちょうど良かったんですが、オンライン開催になってそういう実況が下火になったコミュニティもありますね。connpassの人気イベントランキング[^1]もオンラインになって雰囲気が変わったように感じます。ただ、運営方法が変わってもTwitterは相変わらず賑やかなところは多いですね。

[^1]: https://connpass.com/ranking/

**は**：確かに参加者の参加方法も新しいものが出てきましたよね。当日参加できないけど、録画が見たいからチケットだけ買ってDiscordには参加しておくというのもできるようになって、そういう人にとってはTwitterに情報があるよりDiscordに情報がまとまっていると見やすかったりしそうですよね。セッションの開始のタイミングをDiscord上のコメントのリンクで投稿することもあります。

**こ**：Discordでの実況とTwitter実況は共存できる道はあると思うんですが、いろいろ試しながら見つけていきたいですね。

**は**：Discordが使われるようになって、そのサーバーの中でしか通じないハイコンテクストな会話も増えたように感じます。

**こ**：オフラインの時だと飲み会とかで話していたことも文字情報として残っているからですかね？

**は**：その感覚に近いですね。そういうハイコンテクストな会話がカンファレンスが終わっても録画の同時視聴会などを通じて継続されるようになって、新しくコミュニティに入ってきた人たちが「うっ」と思ってしまうことで、参入障壁というか疎外感には繋がって欲しくないなと思いますね。そういう意味ではTwitterに実況を流したり、感想ブログを投稿することでコミュニティの外にいる人と中にいる人を繋ぐというのは今後ますます重要になってくるのではないかと感じています。

## 実況しやすいとき、しにくいとき

**は**：実況する時にハッシュタグは必須になってくると思いますが、やりやすい、やりにくいものってあります？私はTwitterをブラウザで開いて実況するので、新規ツイート時に引き継がれないハッシュタグはちょっと面倒だなと思ってしまいます。

**こ**：ハッシュタグでいうと事前にお知らせされてたのと、当日アナウンスされたものが違うということもありますね。カンファレンス自体のハッシュタグと部屋のハッシュタグ両方というパターンもありますが、クライアントによっては引き継がれないこともあるので、そういう時は手元にメモしてコピペしてますね。

**は**：実況者泣かせのハッシュタグってありますよね。運営の人はぜひ連続ツイートして実況のしやすさを確認の上ハッシュタグの決定をお願いしたいです笑。

**こ**：あまりツイートしている人がいないハッシュタグも不安になります。半分意地になって続けることもありましたが、ずっと不安なまま実況していました。

**は**：実況しようとして何回かTweetした後に、運営の人から「それじゃないです」と言われたこともありますね。

**こ**：ワークショップとかの場合はどうしていますか？

**は**：ワークショップはネタバレになると今度参加する人が楽しめなくなっちゃうと思うので、実況せず感想だけツイートすることはありますね。

## 実況する時のPC環境

**は**：実況するときの手元の環境ってどんな感じですか？わたしはMacの画面分割機能使って、1画面の半分をTwitterのハッシュタグ検索で最新タブ開いて、もう半分にブログや資料の検索用に開けてあります。できるだけトラックパッドを使わないように、文字をたくさん打てるようにしています。

**こ**：私はまだ試行錯誤してるんですが、Macを使っていた時は書き込み用に「夜フクロウ」[^2]というクライアントを使っていました。見る用としてTweetDeckも開いて書き込みとタイムラインを見る用で分けていました。最近はWindowsを使っているので、オンラインカンファレンスだと2画面構成にして、1枚にZoomなどの画面、もう1枚にTwitterとTweetDeck、Discordを開いています。

[^2]: 夜フクロウ　https://sites.google.com/site/yorufukurou/

**は**：「夜フクロウ」初めて聞きました。使ってみようかな。

## まとめ

**は**：気づけば3時間も話してしまいましたね

**こ**：本当だ笑

**は**：いったんここで切りたいと思います。第2弾の機会があればまたやりましょう！

**こ**：話し足りないこともあったのでぜひ！
