# カンファレンススタッフになってみよう

世の中にあまたあるカンファレンス。その裏側ではどんなことが起こっているのでしょうか？

カンファレンスは参加者としての楽しみ方もありますが、スタッフとして参加することで楽しめることもたくさんあります。

本章はカンファレンススタッフってどんなことをしているのだろう？私に何かできることはあるのかな？といったスタッフ未経験の方の疑問に答えられたらと思います。

※カンファレンスによって役割は異なる場合があり、あくまで一個人の経験に基づく一般論、一般的内容です。本章執筆者の関わっているカンファレンス実行委員の公式見解ではありません。あらかじめご承知おきください。

## カンファレンススタッフの役割

カンファレンススタッフには大きく分けてコア・スタッフと当日スタッフ、2種類の参加方法があります。どちらのスタッフにも共通することは、参加者の皆さんが楽しめるカンファレンスを作り上げるということ、そして何より自分たちが楽しんでカンファレンスを作り上げ成功させることにあります。

### コア・スタッフの役割

コア・スタッフはカンファレンスの企画段階から関わり、どんなカンファレンスにするか？どんなコンテンツを用意するか？予算をどうするか？スピーカーやスポンサーとのやりとりなどカンファレンスのコアになる部分を作り上げていく役割になります。開催企画の段階から関わるので長いものだと1年近く運営に関わることになります。カンファレンス当日には当日スタッフの方に仕事をお願いしたり、トラブルの対応などをすることもありますし、カンファレンスが終わってからもアンケートの集計や決算の作成、次回開催に向けたナレッジの整理など、長期間にわたってチームとしてカンファレンスを運営していきます。

### 当日スタッフの役割

当日スタッフはその名の通り、カンファレンス当日の運営に必要な役割を担う仕事が中心になります。前日の会場設営、セッションの司会、カンファレンスレポートの執筆、会場ネットワークの管理や配信機材の操作、来場者、登壇者の案内などカンファレンスによってその仕事は様々です。

### オンラインカンファレンスならではの役割

オンラインカンファレンスでは、配信機材（ソフト・PC）の操作やスピーカーへの案内など、新たな役割が生まれました。
スピーカーもオンライン参加の場合には事前にセッションの配信チャンネルに参加しているか、画面共有ができるか、音声はつながっているかといった交通整理が必要です。オフラインイベントでも、登壇者を案内するといった役割はありましたから、形態が変わっただけととらえることもできますが。

特にオンラインカンファレンスでは、配信の不具合はカンファレンス自体の中断に直結します。配信担当は専任に近い形で設定できるとユーザー体験は向上します。またTwitterをチェックして不具合やトラブルの報告を拾い、適宜対応をする等の役割も重要度を上げてきています。そういった意味で当日のスタッフは手があればあるほどスムーズに回るでしょう。たいていのカンファレンスでは人手不足です。

## どうやってスタッフになる？

多くのカンファレンスではスタッフの募集をTwitterなどで告知しているので、気になった方は応募フォームから応募してみましょう。

当日スタッフを経験してみて、翌年のコア・スタッフとして参加するもよし、いきなりコア・スタッフに飛び込んでみるもよしです。

カンファレンススタッフも一つのコミュニティですので、普段参加している勉強会と同じ感覚で飛び込んでみましょう。最近では学生の方もスタッフとして活躍されているのを見かけます。関わり方は人それぞれです。スタッフ参加したからといって、「すべての責任を取らなくてはいけない」と思う必要はありません。「できる範囲で責任を持つ」というのが大原則です。仕事や家庭の事情で継続が難しくなった場合は、他のスタッフに相談しましょう。

オンラインカンファレンスが浸透してきたことで、時間や場所にとらわれずスタッフとして参加することができるようになりました。
学生のスタッフの方も最近増えてきたように感じます。
これができないとスタッフにはなれないということはありませんので、気になったところに飛び込んでみてください。

### スタッフで得られるもの

カンファレンスを作るのも勉強会をするのもコミュニティ活動であることに変わりはありません。新たな人や知識との出会い、カンファレンスを作り上げる中で普段の仕事や一人では二の足を踏むような実験もできるかもしれません。

カンファレンスによってはレポート記事の寄稿など外部発信の機会があることもあります。
普段経験できない体験ができるのも、カンファレンススタッフの醍醐味だと思います。

#### [column] スタッフとして参加する-スタッフの仕事はとにかくたくさんある-

カンファレンススタッフは上記以外にも、様々な仕事があります。

たいてい慢性的に人手不足です。

- プログラム委員

登壇募集あるいは登壇募集のエントリーをCall for Proposals、略してCfPと呼びます。エントリーのあったプロポーザルから、設定したテーマに合致するプロポーザルを選定し、プログラムの枠に当てはめていく、あるいはすてきな講演をしてくれそうな人を探して依頼する等、講演プログラムを組み立てる役割です。

スタッフがプログラム委員を兼ねる場合も、外部から依頼する場合もありますが、CfP選定、プログラム編成を行う仕事があります。

- 配信チーム

特にオンラインカンファレンスでは、配信担当をつけることでいろいろスムーズになります。OBSなどの配信ツールを使う場合、Zoom等でセッションをつなぐ場合、セッション間での次の登壇者の直前リハーサル等、様々な仕事があります。聴講者にとっては見えづらい裏方ですが、ユーザー体験の向上には欠かせません。

また、配信トラブル(音声が出てない、映像がダメ、見づらい、表示がかぶっている、ずれてる、など)はTwitterなどでリアルタイムで流れます。これらを適切に監視しておくことで、迅速なリカバリーが可能になることも多いでしょう。

- Webページ作成

イベントページを作る担当です。タイムテーブルやスポンサー一覧、イベント情報、コミュニティチャンネルへの誘導など、カンファレンスのWebページに載る情報はかなりのものです。デザイン含めた担当者がいることでスムーズになる、見栄えがする等のメリットが生まれ、初めての人が参加しやすくなるかもしれません。時間や場所に制約されない、カンファレンスへのかかわり方の一つの形です。

専任担当者をつけたり、フルスクラッチで作るのは大変なので、難しい/人手や時間が足りないなら、外部サービスを使うことを考えましょう。connpassやPeatixなど既存のイベント作成プラットフォームを活用すれば、手早く・ある程度見栄えのあるものを作ることもできるので利用を検討してもいいでしょう

- セッションオーナー

簡単には、セッションの司会進行をつかさどります。司会者としての役割は、登壇者の紹介、タイムキープ、質問を拾って投げかける、等です。
ただし、単なる司会者よりはもう少し広い概念でとらえて、プログラム編成まで含む場合もあります。

- スポンサーとのやりとり

こちらも裏方ですが、スポンサーなど、外部とのやり取りです。代表名義で行う場合もありますが、イベント代表は何かと忙しいもの。スタッフ・事務局内で情報共有は確実に行いつつも、できる人が能動的に動くことで全体の負荷が下がりスピードが上がります。スポンサーは対企業の窓口になりますので、最低限の礼儀作法には注意を。といっても、堅苦しくなりすぎる必要はありません。

- カンファレンスレポート執筆

当日の様子を取材したり、感想をまとめたり、あるいは準備状況を適宜カンファレンス公式ブログ等に掲載するなど、広報的な役割も重要です。イベントを作っている姿、あるいは当日の内容などを見てカンファレンスに流入する人もいます。またこんどこんなイベントがあってね、という紹介をしてもらったときにどんな感じかしら、と見に来る人もいます。

- ノベルティ、グッズ担当
イベントのノベルティやグッズ（名札や受付）なども分担して実施できるとよいですね。

　

このように、様々な仕事があり、たいていのカンファレンスでは慢性的に人手不足です。聴講者として参加する、登壇者として参加するのももちろんよいですが、スタッフとして参加するという方法もあります。お祭りをみんなで作り上げる雰囲気は非常に良いものですよ。責任が生じる面もありますが、無理をする場所ではありません。基本的にみんな本業をもってスタッフ参加していますので、「できる範囲で」やればよいし、お互い手伝ってもらい手伝ってあげればOK。たいていのカンファレンスでは、常に門戸を開いているでしょう。飛び込んでみるのもいいものですよ。

#### [/column]

#### [column] 大規模なものになるとネットワークスタッフというのもある

カンファレンススタッフに、ネットワークスタッフというものがあるケースがあります。

これは少々特殊なスタッフで、ネットワーク設備の弱い(というよりは制約の厳しい)箱物でイベントをやる時などに、ネットワークポートに制限のないフリーWi-Fiを立ち上げてくれたりするスタッフを指します。

開発系のセッションではネットワーク環境の違いからデモがうまくいかない…といったケースもままあるので、こういったスタッフさんがいてくださるカンファレンスはありがたいですね。

#### [/column]

## まとめ

オンラインでの開催も普通になった2021年、カンファレンス開催のハードルはこれまでよりぐっと下がってきました。
興味のあるテーマで仲間と新しいカンファレンスを作ったり、これまで参加してきたカンファレンスにスタッフとして参加してみたり、カンファレンスでこんな事したら楽しいのにというアイディアを実現したり、スタッフとしてカンファレンスに参加してみるとこれまでとは違った新たな発見があるかと思います。
参加のハードルは意外と低いので、興味がある人はぜひ飛び込んでみてください！
