# 後日

カンファレンスが終了しても、終わりではありません。

終了してから楽しめる方法もあります。本章では、そういった後日の楽しみ方について取り上げます。

例えば次のような楽しみ方があります。

- アーカイブ視聴（Youtubeなど）
    - 倍速再生できて便利
    - 止めたり、見返したりで活用する
    - 繰り返し同じセッションを聴く
- ふりかえり上演会
    - みんなで見て、話し合う
- togetterを見る・まとめる
- セッションで出てきた参考資料の整理
- まとめブログ・ふりかえりブログを書く
- カンファレンスの体験を会社で共有する

- コミュニティ参加
    - セッション間の繋がりを楽しむ
    - Discordサーバは永遠に...
- 登壇者・運営の人から裏話を聞く

それぞれ少し詳細に取り上げましょう。

## もう一度インプットする

同じ内容をもう一度インプットすることで、理解が深まったり、新たな気づきを得ることができます。

### アーカイブ視聴する

オンラインカンファレンスでは、YouTubeなどにセッションのアーカイブが配信されることがあります。リアルタイムで視聴できなかったセッションを視聴する、あるいはリアルタイムで視聴したセッションでも再度見直すことができます。

並列セッションのあるカンファレンスではどうしても全セッションを見ることはできません。一番興味あるセッションをリアルタイムで、それ以外を後日のアーカイブで視聴することで可能なセッションをすべてカバーすることができます。

そして、倍速再生や、一時停止、少し戻してもう一度見るなどが可能ですから、自分の理解度が納得いくまで繰り返し見て理解を深めましょう。

また、全体を通して繰り返し見ることで、新たな気づきがあったり、より理解が深まることもあるでしょう。半年、1年後見てみると、自分の経験に基づく新たな気づきがあるかもしれません。

### ふりかえり上映会

同時に複数の人で見て感想や気づいたことを話し合う、ふりかえり上演会という楽しみ方もあります。

やり方としては、Zoomなどの会議室を立ち上げ、参加者を繋げます。誰かが再生し画面共有しそれを全員で見る、または個々人で画面を見てもよいですが、いずれにせよ各参加者の音声が共有できる状態にします。そしてセッションの配信を見ながら、感想や気づいたこと、あるいは自分の体験を共有するものです。他の人の経験や気づいたことは、セッションを聴くだけでは得られない貴重なものです。セッション配信を利用した、カンファレンスとは別の楽しみ方といえるでしょう。

### Togetterを見る・まとめる

カンファレンス後はカンファレンスのTogetterが作られることも多いので、それを眺めてみると、カンファレンスをもう一度楽しむことができます。(なければ作ってしまいましょう！)

Togetterでは、カンファレンス参加者個々人が印象的だった言葉が短いメッセージの中に込められていることが多いので、カンファレンスの魅力が凝縮されています。見返してもう一度熱い想いを蘇らせるのもよいですし、自分が印象的だったところを改めて深堀する材料に使ってみるとよいでしょう。

### セッションで出てきた参考資料の整理

カンファレンスのセッションでは、参考資料として、スライドや本などが紹介されることがあります。

印象的だったセッションを中心に、セッション中で紹介されたスライドや本を見てみることで、セッションのより深い理解につながり、新しい発見があるかもしれません。

## アウトプットする

インプットしたものを自分でかみ砕いて、BlogやTwitterなどでアウトプットすることで、より深く知り、腹落ちできることもあります。またそのアウトプットが他の参加者、未来の参加者の役に立つこともあります。

### まとめブログ・ふりかえりブログを書く

カンファレンスが終わった後に、カンファレンスで学んだことや感じたことをまとめてみるのも良いでしょう。

ブログを書くことで、以下のメリットを享受することができます。

- カンファレンスで学んだことを自分の中で棚卸することができる
- 記録に残しておくことで、後からカンファレンスのことを思い出したくなった時に容易に思い出せる
- カンファレンスの企画者や参加者から反応をもらい、新たな学びや繋がりが増えることがある

### カンファレンスの体験を社内で共有する

カンファレンス参加後は、カンファレンスで得た学びを社内でも共有したり、学んだ知識を社内のPJで実践してみましょう。

カンファレンスで得た知識を実践してみることで理解が深まりますし、得た知識をもとに何かしら実践してみた結果をアウトプットすることで、カンファレンスで参加していた方や登壇していた方から更なる知識や新たな学びを共有してもらえるかもしれません。

ただし、カンファレンスの熱をカンファレンスに参加していない社内の人にそのまま伝えたり、カンファレンスで紹介されていた手法をそのまま現場に適用したりするのは、上手くいかない場合も多いので注意した方が良いでしょう。

カンファレンスで紹介されている事例や手法は今すぐ試したくなる刺激的なものが多いですし、カンファレンスに参加した直後は学んだことを今すぐにでも試したい衝動に駆られると思いますが、カンファレンスに参加していない社内の人は熱が上がっている訳でもなく、カンファレンスで話されていた内容も知りません。そのため、いきなりカンファレンスの話をすると、その人の押し付けとして捉えられてしまう可能性もあります。

まずは自身の現場のコンテキストや現状を見つめ、「カンファレンスで得た学びを活かして理想の状態へ進むための一歩がどのようなものか？」「カンファレンスに参加していない社内の人でも共感してもらえそうなポイントはどこか？」を落ち着いて考えてみましょう。

## コミュニティに参加する

コミュニティに参加してみましょう。新しい関係、新しい情報、そして楽しい空間に出会うことができます。

### コミュニティに参加する

登壇者や聴講者が所属しているコミュニティのSlackやDiscordがあればそこに参加してみましょう。普段から雑談、あるいはセッショントピックに関連した話が行われているでしょう。あるいは次の登壇情報、イベント情報が告知される可能性もあります。

日頃困っていることを相談してみる、セッションの感想を伝えるなど、様々なコミュニケーションが期待できます。

複数セッションにわたる内容の関連を俯瞰できたり、隣接分野を含めて情報に触れることができる期待もあります。そして、このコミュニティは永続的なものですから、あなたの新しいホームになるかもしれません。

### 登壇者・運営者の人から裏話を聞く

後日、登壇者や運営者の人に裏話を聞いてみると、思わぬ話を知ることができたり、カンファレンスに隠されていた意図を知ることができる可能性があります。

最近は運営のふりかえり会がオープンな場でされることも多いので、運営のふりかえり会に思い切って突入して、話を聞いてみるのもありかもしれません。

## 参加したら終わりではない

カンファレンスは参加して終わりではありません。ここに挙げた以外にも様々な楽しみ方があります。もしここに書いてある以外の楽しみ方があればぜひ教えてください。
